(主席) 早晨! 各位姐妹!
(主席) 今天我們想討論一個很切身的話題
(主席) 我們今年一直都在討論 NEXT
(主席) 但我覺得有些話題我們不妨在講台上大家思想一下
(主席) 特別是女性的侍奉
(主席) 在教會裏面女性的侍奉和角色是怎樣的呢?
(主席) 還有她們的重要性在哪裏呢?
(主席) 這個是很切身的問題
(主席) 因為最近我們的總會美男浸稅會
(主席) 在他們的大會裏面有一個議案通過了
(主席) 就是他們大比數通過這個議案
(主席) 讓女性在教會裏面的侍奉
(主席) 將她限制於非成人
(主席) 即是小朋友等等
(主席) 美男浸稅會不是靚仔的意思
(主席) 美男浸稅會是美國南方浸稅會
(主席) 美國南方浸稅會是美國裏面最大的一個中派
(主席) 我們教會是屬於美男浸稅會的
(主席) 不是因為我們靚仔而是
(主席) 因為我們本身開堂的時候
(主席) 是美男浸稅會的網絡幫助我們的
(主席) 他們的大會正如我所說
(主席) 就是四分之三通過
(主席) 女性在教會裏面的侍奉是需要限制的
(主席) 即是說只是教導小朋友
(主席) 或者成人的教導和成人的講道
(主席) 女性是不可以這樣做的
(主席) 理據是很簡單的
(主席) 他們的理據就是聖經這樣說
(主席) 聖經這樣說
(主席) 所以這是一個切身的問題
(主席) 無論你是今天第一次來教會
(主席) 或者你完全不認識聖經
(主席) 這也是一個很切身的問題
(主席) 為什麼呢?
(主席) 因為怎樣去應用聖經
(主席) 怎樣去理解聖經
(主席) 很多時候都是我們今天的話題
(主席) 有些人會用聖經或者聖經的說話
(主席) 或者經文去做不同的事情
(主席) 可以去到起乾戈 打仗
(主席) 都可以用聖經來支持的
(主席) 做很多事情都可以用聖經來做理據的
(主席) 兩夫妻吵架都可以突然拿出一本聖經
(主席) 聖經叫你赦免我
(主席) 聖經叫你忍耐
(主席) 為什麼你不忍耐?
(主席) 所以這個是和我們切身的
(主席) 就算你沒接觸過聖經
(主席) 你第一次來教會
(主席) 你都想明白聖經這本書到底是一本什麼事
(主席) 因為在教會裡面 特別基督徒的世界裡面
(主席) 聖經是絕對的權威
(主席) 所以我們很多時候會訴諸於聖經
(主席) 特別我們更正教 所謂新教 基督教
(主席) 我們和羅馬天主教是有點不同的
(主席) 因為我們的權威性在哪裡?
(主席) 是唯獨聖經
(主席) 所以我們永遠都是說回到聖經 Return to the Bible
(主席) 所以我們需要思想一下
(主席) 到底你聽到一些引用聖經
(主席) 去到有聖經支持的一些理論
(主席) 或者一些想法 概念
(主席) 到底是不是真的合乎聖經的呢?
(主席) 所以我們需要嘗試去思考一下這個問題
(主席) 因為很容易我們會說 聖經這樣說
(主席) 這是聖經的權威
(主席) 所以 Case Closed
(主席) 那就不需要再討論了
(主席) 我記得我年輕的時候想起一件事
(主席) 就是我大學的時候 我是很喜歡專學問難的
(主席) 聽完講道 我就去挑戰那位牧師
(主席) 上完主一學 我就去挑戰主一學的教師
(主席) 我說你這樣說好像不太對
(主席) 因為聖經不應該這樣解釋的
(主席) 我從小到大都是那些搞事分子
(主席) 我記得有一次 講了《創世紀》第一章
(主席) 那是六日創造
(主席) Six Day Creation
(主席) 我聽到一個教師這樣說
(主席) 六日創造一定是每一天
(主席) 因為什麼叫一天
(主席) 一天就是24小時
(主席) 既然是24小時的話
(主席) 就應該是六日創造
(主席) 六個24小時裡面創造了所有東西
(主席) 一下子就跑出來了
(主席) 我就說這樣好像不太對
(主席) 去到理解一下
(主席) 因為《創世紀》不是在講科學的
(主席) 其實不是在講科學的
(主席) 所以他就去到反問我
(主席) 他說你居然質疑我們2000年解經的傳統
(主席) 豈有此理 你黃毛丫頭
(主席) 就是他這樣的意思
(主席) 當時我年輕的時候
(主席) 就不太懂得去應對
(主席) 我無言以對
(主席) 後來我慢慢成長的時候就發現
(主席) 原來這個六日24小時
(主席) 原來沒有2000年的傳統
(主席) 他以為有而已
(主席) 其實很早期有個人叫奧古斯丁
(主席) 他都已經講說這個六日創造
(主席) 其實不應該解作科學
(主席) 又或者字面的24小時
(主席) 只不過象徵式一個框架
(主席) 來表述上帝的偉大
(主席) 上帝創造主的偉大等等
(主席) 所以我就再去思想一下
(主席) 很多時候我們接觸到一些教導
(主席) 雖然說有時候會訴諸於聖經權威
(主席) 或者我們會訴諸於歷史悠久
(主席) 但是你明白嗎
(主席) 就算訴諸於權威
(主席) 就算訴諸於歷史的傳統
(主席) 都不等於聖經本身的權威
(主席) 只不過你對聖經某一種的解讀
(主席) 那個權威而已
(主席) 就不是聖經的權威
(主席) 大家明白嗎
(主席) 聖經的權威當然是最高
(主席) 但是有不同人的解說
(主席) 你的解說不一定等同於聖經的絕對權威
(主席) OK嗎
(主席) 你可以解錯
(主席) 或者你可以梳理聖經裏面的材料的時候
(主席) 有一些甩漏的地方
(主席) 所以你要想到
(主席) 聖經當然是絕對的權威
(主席) 但是下面有很多不同的解說
(主席) 有些好一些的解說
(主席) 有些差一些的解說
(主席) 這個很多時候是我們有迷思來的
(主席) 我們很多時候說
(主席) 你去讀神學
(主席) 或者有弟兄姊妹去讀神學
(主席) 他們說讀神學這些東西很難摸索的
(主席) 沒有對錯的
(主席) 你有你寫 我有我寫
(主席) 對的 我們經常都有這樣的迷思
(主席) 你上課譬如解提摩太前書
(主席) 你去寫一份paper出來
(主席) 你就會說寫paper而已 我們大部份都是理科人
(主席) 很多理科人在這裡
(主席) 計算就計算對和錯的
(主席) 一計算就計算到的
(主席) 少過崩也不對的
(主席) 但是你說你讀文科的
(主席) 你有你寫 他有他寫
(主席) ABCD 這樣個個都對的
(主席) 其實不是這樣的
(主席) 其實寫paper寫很多
(主席) 但是都有good paper不是bad paper的
(主席) 對不對
(主席) 那怎樣才算一個good paper
(主席) 就是你去梳理一些材料
(主席) 去處理一個argument
(主席) 處理一個思考的過程 方法等等
(主席) 其實都是有好與壞的
(主席) 對不對 大家明白嗎
(主席) 我們平日都會遇見的
(主席) 兩個人吵架的時候
(主席) 你都要梳理一下誰有道理
(主席) 你不可以說我有權威 你一定要聽我說
(主席) 這些全部是溝通的問題
(主席) 所以我們讀聖經都是需要去思考一下的
(主席) 所以今天我們選了這段經文
(主席) 是一段聖經裏面最棘手的經文
(主席) 最棘手的經文
(主席) 雖然時間有限
(主席) 不過怎樣棘手都好
(主席) 我希望二十五分鐘之後
(主席) 告訴你 其實不是那麼棘手的
(主席) 二章第八至十五節 提摩太前書
(主席) 這裡是這樣說的
(主席) 主題是女人在教會裏面的侍奉
(主席) 是不是
(主席) 所以很多時候就拿了這段經文
(主席) 來支持某一些的想法
(主席) 某一些的建議
(主席) 二章第八節
(主席) 寶羅寫信給當時以弗所的教會
(主席) 當時就是提摩太的徒弟
(主席) 去到牧羊的宗教會
(主席) 這一封書信
(主席) 到第二章的時候
(主席) 我希望男人是舉起聖潔的手
(主席) 隨處禱告不發怒不爭論
(主席) 第九節
(主席) 我也希望女人以端正克制合乎體統的服裝
(主席) 打扮自己不以偏髮金色珍珠名貴衣裳來打扮
(主席) 要有善行
(主席) 者才與自稱為敬畏上帝的女人相情
(主席) 要事事順服地安靜學習
(主席) 我不許女人教導或講道
(主席) 也不許她管轄男人
(主席) 只要安靜
(主席) 因為亞當先被造
(主席) 然後才是夏娃
(主席) 亞當並沒有受騙
(主席) 是女人受騙
(主席) 陷在過犯類
(主席) 然而女人若持守
(主席) 信心愛心
(主席) 又在聖潔克制上
(主席) 就必藉著生產而得救
(主席) 很棘手
(主席) 聽完後都不知道說什麼
(主席) 我們只知道
(主席) 我不許女人教導
(主席) 這句最清楚
(主席) 我們講了很多次
(主席) 看聖經一定有它的背景
(主席) 聖經不是直接寫給我們的
(主席) 聖經卻是為我們而寫
(主席) 既然不是直接寫給我們
(主席) 是直接寫給當下他們的處境
(主席) 跟他們講說話
(主席) 這樣講說話就是直接寫給他們
(主席) 即是說2000年之前
(主席) 在第一世紀
(主席) 在以弗蘇的教會
(主席) 在提摩太牧羊之下
(主席) 他們有的處境
(主席) 去寫這段說話
(主席) 而我們的處境往往是不同的
(主席) 現在我們21世紀的處境
(主席) 往往是完全不同的
(主席) 但是有些是為我們而寫的
(主席) 我已經弄清楚為他們
(主席) 寫給他們
(主席) 到底是發生什麼事
(主席) 當時的教會
(主席) 提摩太牧羊教會在以弗蘇
(主席) 以弗蘇是一個很著名的
(主席) 今天的土耳其
(主席) 西面一個很大的城市
(主席) 是一個當時土耳其省份
(主席) 即是小亞細亞省份的首都
(主席) 所以是一個很繁華的地方
(主席) 那裡的宗教背景是非常濃厚的
(主席) 如果你去以弗蘇的話
(主席) 在土耳其西面
(主席) 這個古城裡面都找到一些遺跡
(主席) 是和當時第一世紀保羅
(主席) 去到以弗蘇的時候所見到的東西
(主席) 有些是他見到的
(主席) 有些是後期的
(主席) 有些是早期的
(主席) 當時以弗蘇已經是非常之大的
(主席) 所以以弗蘇有一個廟
(主席) 是一個當時地中海東邊世界裡面
(主席) 是一個最大的廟
(主席) 這個廟叫做亞底米女神的廟
(主席) 右下角那個只不過是reconstruction
(主席) 因為左上角那個就是今天你去到的時候
(主席) 你可以在那裡拍照
(主席) 拍一張照
(主席) 你見到有多少東西剩下在那裡
(主席) 剩下一條柱子
(主席) 這個所謂七大世界人工的奇蹟之一
(主席) Seven wonders of ancient world
(主席) 譬如埃及的金字塔是其中一個
(主席) 七大的奇蹟之一
(主席) 就是這個亞底米女神的廟
(主席) 剩下裡面的遺跡
(主席) 當然剩下很少
(主席) 剩下根柱
(主席) 這個叫做女神廟
(主席) 亞底米女神廟
(主席) 裡面有很多的祭司
(主席) 他們每年會有一個
(主席) 不單止是香火鼎盛
(主席) 每年都會有一個巡遊的慶典
(主席) 那些貴族的女士
(主席) 那些婦女就會盛裝
(主席) 出場來打扮
(主席) 然後就模仿那個女神的模樣
(主席) 所以最終的目的
(主席) 其實在當時的社會宗教的氣氛底下
(主席) 當你這樣做的時候
(主席) 你不單止是貴族
(主席) 你貴族打扮了之後
(主席) 以金髮、首飾等等
(主席) 你再走出來的時候
(主席) 其實你就是鞏固你自己的地位
(主席) 因為很多時候平民百姓就是平民
(主席) 就是貧窮的人
(主席) 你這樣去做的時候
(主席) 你就會得到眾民的尊重和愛戴
(主席) 其實你就是在鞏固
(主席) 建立你的社會經濟地位
(主席) 所以這些慶典不單止是宗教的慶典
(主席) 是一些社會經濟上的慶典
(主席) 當時有一本書
(主席) 一本小說
(主席) 那本小說叫做Ephesiaca
(主席) Ephesiaca就是一個小說家
(主席) 叫做Xenophon
(主席) 他所寫的
(主席) 這個Xenophon是以弗所的Xenophon
(主席) 不是雅典的Xenophon
(主席) 雅典的Xenophon就比較出名
(主席) 以弗所有一個叫做Xenophon同名的
(主席) 他就寫了一個小說
(主席) 這個小說其實是愛情小說
(主席) 有沒有看過愛情小說 大家
(主席) 譯書呀 這些 是不是譯書呀
(主席) 是呀 是呀 勁要 是呀 是呀
(主席) 但是Xenophon就寫了一本Ephesiaca
(主席) 就是以弗所的故事
(主席) 以弗所的愛情故事
(主席) 就講到男女很深愛大家
(主席) 然後就克服很多困難
(主席) 然後最後最後的時候
(主席) 終於可以一齊了
(主席) 既然一齊的時候
(主席) 最後他們就在亞底米女神廟
(主席) 他們就去參與巡遊
(主席) 就講到女主角打扮的時候
(主席) 就用那些字
(主席) 有些字就跟提摩泰前書第二章那些字
(主席) 差不多一樣的
(主席) 就是有髮色呀 有穿金戴銀呀等等
(主席) 他就去到參與亞底米女神像的巡遊的慶典
(主席) 甚至到一個地步呢
(主席) 那些眾民會見到這個女主角
(主席) 因為打扮到這樣的時候
(主席) 他們就以為這個女神是再生的
(主席) 她自己就好像女神一樣
(主席) 你將這些當時的文本
(主席) 跟聖經當時的背景去作一些比較的時候
(主席) 你就知道了
(主席) 有少少的背景可能是我們今天未必想像得到的
(主席) 我們說回爾弗所
(主席) 爾弗所在那裡宣教有好幾年之後
(主席) 當然建立了一些教會
(主席) 而那些教會當時是家庭教會
(主席) 就是在不同的家庭裡面去聚會的
(主席) 不像我們這樣一排有百多人
(主席) 好多人在一個公共的場合一起去聚會
(主席) 以往教會聚會的形式是家庭教會
(主席) 既然是家庭教會的話
(主席) 就一定是一些比較有錢的人
(主席) 才能夠開放自己的家庭
(主席) 對不對
(主席) 譬如昨天我們教會停電
(主席) 這一區停電
(主席) 如果有聚會的時候就去誰家裡
(主席) 當然是去比較有錢的人家裡
(主席) 或者塞他一入
(主席) 如果去到社下我就不行了
(主席) 只能夠有兩個聚會
(主席) 兩個小組
(主席) 但是如果有幾十人
(主席) 那當然是去一些比較有錢的人家裡
(主席) 塞他一入
(主席) 然後他就可以煮東西吃
(主席) 然後去款待我們
(主席) 當時已不少確實有一些比較富戶的人
(主席) 就是信主的
(主席) 而且很多時候都是一些婦女信主
(主席) 你要看《少林傳》
(主席) 差不多拿到這個味道
(主席) 有時候一些貴族的婦女
(主席) 她信了主
(主席) 因為她是富裕的家庭出身
(主席) 所以很多時候教會
(主席) 在她家裡聚會
(主席) 她就成為教會裡面的主人
(主席) 她開放教會的時候
(主席) 她就自然
(主席) 因為有錢有地方有地位
(主席) 她就成為當時羅馬社會的所謂恩惠者
(主席) Benefica
(主席) 她就可以給恩惠給其他人
(主席) 其他人來到的時候
(主席) 就可以聚會了
(主席) 很多時候就因為這樣的緣故
(主席) 當時羅馬的社會都是這樣
(主席) 有錢有地位的人
(主席) 他們做恩惠者的時候
(主席) 他們就可以打扮自己
(主席) 或者去派利是
(主席) 做一些事情
(主席) 然後就會令到那些的貧民
(主席) 去到給他有尊重
(主席) 因為這樣的舉止
(主席) 其實就是一種社會經濟的行動
(主席) 就是說我這樣做的時候
(主席) 你受了我恩惠
(主席) 然後你就需要回饋了
(主席) 怎樣回饋?
(主席) 起碼你會先投我票
(主席) 你會先支持我
(主席) 就是這樣的意思
(主席) 和今天的政客差不多
(主席) 是去建立自己的
(主席) 鞏固自己的尊嚴
(主席) 如果你這樣去想的時候
(主席) 你就知道那個教會的情況
(主席) 不像我們今天這樣的
(主席) 今天我們很少說
(主席) 特意穿金戴銀來教堂
(主席) 來教會
(主席) 然後我就鞏固我自己的地位
(主席) 對嗎?
(主席) 不介意的
(主席) 你穿金戴銀
(主席) 我不介意的
(主席) 我都不會覺得
(主席) 你鞏固你自己的地位
(主席) 因為今天有點不同
(主席) 就算你穿金戴銀進來
(主席) 禮服進來的話
(主席) 都不會有什麼
(主席) 宗教的氣味
(主席) 我不會覺得女神
(主席) 我要下拜你
(主席) 都不會的
(主席) 因為我們以前的社會狀況
(主席) 是截然不同的
(主席) 對嗎?
(主席) 你可以穿金戴銀進來
(主席) 你還可以穿得很漂亮
(主席) 我會稱讚你
(主席) 穿得很漂亮
(主席) 但是我沒有那種社會的動態
(主席) 社會經濟地位的那種動態
(主席) 所以21世紀和以前是不同的
(主席) 你有了這個背景的時候
(主席) 你就明白
(主席) 那個教目書信
(主席) 特別是提摩太前書
(主席) 第一本書寫給提摩太 有一本後書寫給他
(主席) 前書講什麼呢?
(主席) 就是教會裡面一定有一班有才有勢的
(主席) 所謂的金主
(主席) 在這本書裡面細讀的時候
(主席) 你就發現裡面有一些教會內部的問題
(主席) 就是裡面有一些異端滲入了
(主席) 而很多時候教異端或者傳異端的人
(主席) 就是當然是那些什麼?
(主席) 主人 是不是?
(主席) 因為他們有話語權
(主席) 有主人的權威
(主席) 是不是?
(主席) 所以第一章的時候
(主席) 你就看到他處理著
(主席) 本來處理著當時教會裡面有異端滲入的問題
(主席) 有些人去到議論一些東西
(主席) 或者搞亂一些東西
(主席) 用教導來使人有些迷失等等
(主席) 到第五章的時候
(主席) 他就講到一個很長的篇幅
(主席) 講到寡婦
(主席) 寡婦在前後文那裡
(主席) 就是一些比較有經濟資源的婦女
(主席) 當然她老公死了
(主席) 她就成為寡婦
(主席) 然後那些財產是誰的?
(主席) 你老公死了那些財產是誰的?
(主席) 應該是給你的吧?
(主席) 那你承受了那些財產
(主席) 那你就自然是比較有錢
(主席) 你也有一個大的物業
(主席) 所以教會的聚會自然會去你家裡
(主席) 所以五載十三子在這裡講什麼呢?
(主席) 保羅就吩咐這些寡婦
(主席) 年輕的寡婦
(主席) 他們學了懶惰
(主席) 原來懶惰也可以學的
(主席) 習慣去挨家閒逛
(主席) 不是到處去window shopping的意思
(主席) 而是他們當自己是權威
(主席) 沒有主權的
(主席) 在他們的耳上沒有主權
(主席) 然後到處去做什麼呢?
(主席) 不單止是懶惰
(主席) 是說長道短
(主席) 說長道短就是在胡說八道
(主席) 或者在傳這個傳那個
(主席) gossip等等
(主席) 好管閒事
(主席) 說一些不該說的話
(主席) 那你見到當時那個婦女的問題是什麼?
(主席) 就是說長道短
(主席) 說長道短
(主席) 這個絕對不是聖經針對女人的問題
(主席) 這個是當時的處境
(主席) 今天男人都可以說長道短
(主席) 對不對?
(主席) 何時的時代男女都可以說長道短
(主席) 只不過是當時的背景
(主席) 他們在說長道短
(主席) 所以保羅說他們是說長道短
(主席) 是不是?
(主席) 你要明白那個處境
(主席) 他們好管閒事都是一樣
(主席) 不是只有女人才好管閒事
(主席) 不是聖經說女性本性是好管閒事
(主席) 是當時的教會裏面
(主席) 有些家庭教會裏面
(主席) 有人去到好管閒事
(主席) 說些不該說的話都一樣
(主席) 男女都會說一些不該說的話
(主席) 是不是?
(主席) 所以這裡絕對不是說女性的本質
(主席) 而是當時的處境發生什麼事
(主席) 所以到第六章的時候
(主席) 保羅就處理有錢有地位的問題
(主席) 不要貪財
(主席) 所以有上文下理的時候
(主席) 你就回到第二章
(主席) 他就處理一些在教會裏面
(主席) 有權有勢的人
(主席) 第二章第八節
(主席) 就是先說男人的問題
(主席) 男人都有很多問題的
(主席) 憤怒、爭論等等
(主席) 這些在教會裏面
(主席) 他們可能是貪權等等
(主席) 到第九節到十幾節
(主席) 這段這麼長的聖經
(主席) 就是在討論教會裏面女人的問題
(主席) 如果有這樣的背景
(主席) 剛才我解釋的那些背景
(主席) 你再套進去的時候
(主席) 你就明白了 本來在處理某些女人的問題
(主席) 某一些女人的問題
(主席) 那些是什麼女人呢
(主席) 就是有財有勢的
(主席) 你想一下 穿金戴銀
(主席) 今天我們不是每個人都有幾卡鑽石戒指進來
(主席) 不是每個女人都有這樣的錢
(主席) 還有這樣的福氣
(主席) 可以穿金戴銀去一些公眾場所
(主席) 當時他們在處理某些女人的問題
(主席) 就是一些富有
(主席) 用自己的裝扮來鞏固自己的地位
(主席) 特別是在一些宗教和公共的場所裏面
(主席) 去鞏固自己的地位
(主席) 當時教會就成為了另一個公共的場所
(主席) 去到聚會的時候
(主席) 穿金戴銀就是想鞏固自己的地位
(主席) 保羅就說
(主席) 叫男人安靜禱告
(主席) 女人也要去到安靜的學道
(主席) 不要dress up and go to church
(主席) 這是當時的背景
(主席) 不要以貴族的衣裳來取人的尊榮
(主席) 鞏固自己的地位
(主席) 二章第十一節說要安靜的學習
(主席) 因為剛才上文下理講甚麼呢
(主席) 有些有權有勢的人
(主席) 他們可能存異端或者有偏差的教導等等
(主席) 所以保羅就說這些女人
(主席) 要先學好先學道 先受教
(主席) 二章第十二節
(主席) 他說我不許女人教導
(主席) 或者以往的翻譯是港獨
(主席) 不要管轄男人
(主席) 管轄這個字是有點貶義的
(主席) 是壓制的意思
(主席) 是奪權的意思
(主席) 即是保羅似乎針對的是
(主席) 有些被異端去到影響
(主席) 或者以強勢來壓倒人的那種行為
(主席) 所以按道理來說
(主席) 不是一筆過就講完所有女人的
(主席) 正如之前說有男人是濫權
(主席) 這裡有些女人是濫權的
(主席) 所以保羅就說我不許你港獨
(主席) 不許你港獨
(主席) 你先要去學習
(主席) 學道
(主席) 接著下一節 十三節
(主席) 就講到阿當和夏威夷
(主席) 這個就是最棘手的地方
(主席) 就是很多時候我們解經的時候
(主席) 我們就會說這個一定是講到創世規則
(主席) 一定是講到創世的規則 規律
(主席) 就是男人先被創造
(主席) 女人先被創造後
(主席) 這個是創世的第二章裡面所講的
(主席) 阿當夏威夷的記載
(主席) 我們就會說既然男人是先的
(主席) 那男人應該是主
(主席) 女人是後
(主席) 所以女人是後的話
(主席) 女人就應該要馴服了
(主席) 我們第一個的感覺都是這樣的
(主席) 但如果你看一下近東的創世故事的話
(主席) 你就會知道後面創造的東西
(主席) 才是最精彩的
(主席) 這個不難明白
(主席) 我們看世界盃
(主席) 我們看到後期追上來的才是精彩的
(主席) 特別是小國
(主席) 這樣才是精彩的
(主席) 所以有創世故事近東的背景的話
(主席) 你就知道這裡不是說亞當先做
(主席) 所以亞當要做主
(主席) 夏娃就是低等一點 次等一點
(主席) 相反可能夏娃是更加尊貴的
(主席) 更加尊貴
(主席) 奈何為何他會這樣說呢
(主席) 重點就是下一句
(主席) 就是夏娃先被騙的那一位
(主席) 你這樣去看的時候
(主席) 你就會發現夏娃是後做的
(主席) 所以夏娃是更加尊貴的
(主席) 但是她的腳是被騙的那個
(主席) 其實保羅在說什麼呢
(主席) 就是在回應以弗所當時的處境
(主席) 女士是有尊貴的
(主席) 特別是這班富貴的婦女
(主席) 但是他們被什麼騙呢
(主席) 異端或者一些錯誤的教導所影響
(主席) 所以保羅說這句話的時候
(主席) 就未必是在解釋誰是上等誰是下等
(主席) 你再看《創世紀》第二章
(主席) 很多時候兩夫妻在吵架的時候
(主席) 就說你是我的幫手
(主席) 你當然要幫我聽我的話
(主席) 因為《創世紀》第二章說到夏娃被做的時候
(主席) 她是亞當的幫手
(主席) 你知道幫手這個字形容什麼嗎
(主席) 在《舊約聖經》裡面
(主席) 很多時候是形容耶和華的
(主席) 不是形容菲傭
(主席) 不是形容傭人
(主席) 你說耶和華是次等還是高等
(主席) 詩篇裡面經常說耶和華是我的幫助
(主席) 就是同一個字
(主席) 所以你回去看的時候
(主席) 女人雖然後造
(主席) 但是她有尊榮
(主席) 她引用這句話
(主席) 似乎就是針對當時的背景
(主席) 富貴的女人你們要好好學到
(主席) 因為你們有尊榮
(主席) 但是你記得那個故事嗎
(主席) 有尊榮的都會被異端影響
(主席) 所以你需要去到
(主席) 好好的學到
(主席) 不要急於想去教化人
(主席) 或者奪權等等
(主席) 這些所謂的 situational correction
(主席) 是一些處境性的改正
(主席) 我不是用一個判詞去說所有的女人
(主席) 舉個很簡單的例子
(主席) 我兒子小於五歲的時候
(主席) 他進廚房
(主席) 我跟他說
(主席) 我說不准小孩碰刀
(主席) 不要用刀來玩
(主席) 說得對不對
(主席) 是那個處境需要改正
(主席) 但是你說今天他二十多歲了
(主席) 我會跟他說同一句話嗎
(主席) 不會吧
(主席) 可能反過來說你不要碰刀
(主席) 你論盡
(主席) 你不要碰刀
(主席) 是一種處境性的說話
(主席) Situational statement
(主席) 所以如果你這樣看的時候
(主席) 你就會發現
(主席) 我不許女人講道或者教道
(主席) 其實都是處境性的
(主席) 二章十五節
(主席) 就更難搞
(主席) 藉著生產得救
(主席) 不是藉著生孩子得救
(主席) 又未必是
(主席) 因為當時說到生產的時候
(主席) Giving birth
(主席) 很多時希臘的哲學家
(主席) 或者文學家
(主席) 他們講到生產 Giving birth 的時候
(主席) 是在講一個人的
(主席) 德性 他的品性
(主席) 生產出來
(主席) 生長出來
(主席) 你明白我的意思嗎
(主席) 是一個比方來的
(主席) 是一個比喻來的
(主席) 你藉著生產得救
(主席) 即是說 you grow up
(主席) Keep growing
(主席) Your virtues
(主席) 去鍛鍊你的品格
(主席) 以致你作成得救的功夫
(主席) 這樣的意思
(主席) 作成得救的生命
(主席) 所以不是說
(主席) 女人你們
(主席) 持守信心愛心和克制就行了
(主席) 就必定進去產房
(主席) 你們就得救了
(主席) 不是這樣的意思
(主席) 現代人可以這樣讀
(主席) 但我剛才開頭講什麼
(主席) 讀經是不可以這樣的
(主席) 等於創世紀
(主席) 創世紀第一章六日創造
(主席) 你不可以用現代的想法
(主席) 我覺得現在是這樣的意思
(主席) 所以我就將它立刻套上去
(主席) 你一定要知道
(主席) 聖經本身的背景
(主席) 問一問背景的問題
(主席) 然後你才明白
(主席) 為我們寫的是什麼呢
(主席) 有學者說
(主席) 在聖經裡面
(主席) 女性的聲音其實很少
(主席) 聖經裡面有93個
(主席) 出過場的女人
(主席) 只是有49位
(主席) 是有名有姓的
(主席) 譬如路德
(主席) 等等不同的婦女
(主席) 是親口講過說話的
(主席) 如果加起來
(主席) 這些說話
(主席) 加起來
(主席) 只是整本聖經裡面的1.1%
(主席) 是不是很少
(主席) 很少
(主席) 我之前曾經講過
(主席) 聖經是男人的議題
(主席) 很多年前
(主席) 我都說
(主席) 聖經是男人的書
(主席) 意思就是說
(主席) 是男作者寫的書
(主席) 並且寫這本書的時候
(主席) 當時的文化背景是
(主席) 以男為上的文化背景
(主席) 是不是
(主席) 這個是
(主席) 聖經除了是上帝的說話之外
(主席) 也是人的說話
(主席) 8%人的說話
(主席) 有文化背景
(主席) 當時寫出來的時候
(主席) 就不代表
(主席) 他一定是贊成
(主席) 或者去到造成
(主席) 當時的文化背景
(主席) 因為上帝啟示的說話
(主席) 在當時的文化裡面
(主席) 就是用當時人文化所熟悉的概念
(主席) 來跟他們溝通
(主席) 但是往往聖經裡面
(主席) 不同的地方 特別是關鍵的地方
(主席) 上帝就會放一個女人的故事在裡面
(主席) 雖然只不過是1%
(主席) 少得很微少
(主席) 但是聖經的作者
(主席) 你看清楚的時候
(主席) 就是一個男為上的文化裡面
(主席) 女人突然間說話出來
(主席) 並且她說的話
(主席) 是適合男人說的話
(主席) 她做的事很多時候
(主席) 是男人應該做的
(主席) 那你說是贊成當時的
(主席) 以男為上的文化
(主席) 還是在挑戰
(主席) 當時
(主席) 以男為上的文化
(主席) 後者
(主席) 是不是
(主席) 所以聖經雖然是在那個文化裡面
(主席) 以男為上寫出來
(主席) 上帝這樣啟示出來
(主席) 但是往往很多時候就是去挑戰
(主席) 那個文化的處境
(主席) 這樣是不對的
(主席) 不要以男為上 因為男女是同等的
(主席) 你再看回《藏世紀志》
(主席) 啟示錄整個大的故事裡面
(主席) 你就發現女人的角色
(主席) 不斷不斷在擴張
(主席) 不斷在舞台上
(主席) 扮演更加重要的角色
(主席) 譬如
(主席) 耶穌復活的故事
(主席) 人們找到一個空墳墓
(主席) 第一個
(主席) 被
(主席) 警察派
(主席) 去報復活的訊息
(主席) 是誰
(主席) 莫大拉瑪尼亞
(主席) 那些男人都去哪裡了
(主席) 那些男人都怕得不得了
(主席) 然後藏起來
(主席) 所以是女人被警察派出去的
(主席) 所以有很多
(主席) 這些新約的婦女
(主席) 其實是上帝
(主席) 使用她們的
(主席) 還有保羅說
(主席) 在基督裡面再不分什麼
(主席) 男與女
(主席) 地位上 角色上
(主席) 都不會分男與女
(主席) 整個聖經的
(主席) 大故事的發展軌道
(主席) 是男與女
(主席) 是一起去童宮的
(主席) 更加不要說
(主席) 士郎傳裡面有其他的
(主席) 一些講到
(主席) 女人的角色等等
(主席) 如果綜合來說的話
(主席) 不是說因為他們說話少
(主席) 就不重要的
(主席) 相反很多時候說話少
(主席) 往往才是我們
(主席) 需要留心的
(主席) 對嗎
(主席) 等於你聽一篇音樂
(主席) 不是一直吵
(主席) 從頭到尾
(主席) 才是尾音樂
(主席) 很多時候就是中間靜了
(主席) 有休止符
(主席) 休止符不一定是佔
(主席) 整篇樂章裡面大部分的
(主席) 但是沒有休止符
(主席) 你就很嚴重了
(主席) 音樂變成噪音
(主席) 男與女在聖經裡面的出現
(主席) 都是一樣的
(主席) 所以如果你這樣去整體
(主席) 去到再處理一下
(主席) 當時的背景的時候
(主席) 普羅是在處理一個
(主席) 很急切的一個
(主席) 處境性的問題
(主席) 他不是去推翻
(主席) 女士教導的立場等等
(主席) 是當時的處境
(主席) 有人濫用這些權柄
(主席) 就不代表
(主席) 他是一鋪過
(主席) 一言堂
(主席) 說了女人就是不可以這樣
(主席) 在我們最後的時候
(主席) 我們需要想一下
(主席) 為什麼他對我們設身
(主席) 因為我們讀聖經的時候
(主席) 看聖經的時候
(主席) 無論你聽人說
(主席) 或者你自己靈修
(主席) 或者你在講道裡面
(主席) 主要學裡面你聽到人
(主席) 去到講聖經的時候
(主席) 或者你查經的時候
(主席) 你需要去到留意什麼
(主席) 我們一定要留意幾樣東西
(主席) 一打開聖經或者聽到聖經的時候
(主席) 你首先要明白
(主席) 你的iPhone
(主席) 有經文 有訊息
(主席) 聖經的訊息是有
(主席) 聖經前面的世界
(主席) 前面的世界就是讀者自己的世界
(主席) 我今天讀聖經自然有
(主席) 我這個現代人21世紀
(主席) 這個的世界
(主席) 如果我是出生於
(主席) 以男為上的
(主席) 家庭背景的話
(主席) 我覺得男人比女人厲害
(主席) 如果我是大男人主義
(主席) 我拿起聖經的時候
(主席) 將大男人主義套上去
(主席) 對嗎
(主席) 對嗎 但是這樣做
(主席) 不是很妥當
(主席) 因為我沒有留意自己前面的世界
(主席) 有時候我的前設
(主席) 或者我有一個概念 我需要把它打掉
(主席) 才能夠聽到
(主席) 聖經裡面所講的東西
(主席) 然後我們需要留意
(主席) 聖經背後的世界
(主席) 那個處境
(主席) 無論那句話語都有它的處境
(主席) 對嗎
(主席) 其中一個例子很簡單
(主席) 如果我說911的時候
(主席) 大家有那個處境就會明白
(主席) 911並非純粹一個簡單的數字
(主席) 對嗎
(主席) 2001年之前
(主席) 你說911
(主席) 就沒有這樣的意思
(主席) 2001年之後
(主席) 911之後
(主席) 大家就明白911是什麼
(主席) 對嗎
(主席) 所以是有那個處境
(主席) 你要明白那句話
(主席) 聖經其實都是一樣
(主席) 你需要明白當時的背景
(主席) 你看提摩太前書
(主席) 你不能夠不鬥
(主席) 當時第一世紀耳福所
(主席) 家庭教會裏面發生的事
(主席) 第三方面就是聖經裏面的世界
(主席) 剛才我說的上文下理
(主席) 背景怎樣講都好
(主席) 上文下理怎樣講男人女人
(主席) 女人受什麼
(主席) 當時的女人受什麼影響等等
(主席) 所以我們需要留意這三方面
(主席) 當有人引經據典的時候
(主席) 無論在新聞報道上
(主席) 或其他報道上你聽到
(主席) 你都需要問這三個問題
(主席) 讀經的時候有沒有先思考
(主席) 我們那套東西
(主席) 有沒有把我們那套東西套進去
(主席) 聖經當時的背景
(主席) 到底怎樣去inform
(主席) 你的聖經的了解
(主席) 然後上文下理
(主席) 傳統本身未必一定是錯的
(主席) 但如果我們將傳統
(主席) 等同於聖經自己的絕對權威的話
(主席) 那麼我們需要煞車
(主席) 需要想一想
(主席) 在讀經的方法處理上
(主席) 是不是有時候太過倉促呢
(主席) 有什麼為我們而寫呢
(主席) 當然不是說我們不要穿金戴銀
(主席) 不是這樣直接自勉的形容
(主席) 起碼有三樣東西
(主席) 去到想到的
(主席) 第一樣 《皮摩太前書》
(主席) 當時的背景 和我們今天都一樣
(主席) 講清楚教會是一個怎樣的地方
(主席) 是高舉耶穌基督的地方
(主席) 教會並非一個建立自己地位的地方
(主席) 建立自己地位的地方
(主席) 這個特別對領袖
(主席) 是一個警告
(主席) 我們作為領袖
(主席) 我們很多時候會來到教會的時候
(主席) 我們在教會的群眾裡面
(主席) 我們會自自然做一些事
(主席) 我們想去到建立
(主席) 或者鞏固自己的地位
(主席) 第二樣東西
(主席) 每個人都應該服在主導之下
(主席) 剛才我講的最高的權威是什麼?
(主席) 是聖經
(主席) 我們應該永遠都要回去看清楚聖經
(主席) 講些什麼
(主席) 所以我們每一個人都需要內心去學到
(主席) 第三方面 基督徒
(主席) 基督徒
(主席) 基督徒都要有批判性思考
(主席) 一定要有
(主席) 我們不要說一件事
(主席) 憑信心 拍胸脯
(主席) 就去
(主席) 不一定的
(主席) 但都要有批判性思考
(主席) 這個是靈性的成長
(主席) 其中一個部分
(主席) 想清楚那些東西是不是邏輯
(主席) 想清楚那些東西是不是合理
(主席) 梳理材料的時候
(主席) 那些資料的時候
(主席) 有沒有有些梳乏了
(主席) 這些全部我們都需要
(主席) 去學習的
(主席) 基督教信仰請你演繹的時候
(主席) 你不要演繹成為一個
(主席) 盲信的信仰
(主席) 是一個有道理
(主席) 有證據
(主席) 有很多其他材料
(主席) 去整理出來的
(主席) 一套的
(主席) 生命的世界觀
(主席) 這個是基督教信仰
(主席) 所以我們演繹的時候
(主席) 我們去說基督教的時候
(主席) 說我們的信仰的時候
(主席) 我們都需要做一個懂得去思考的人
(主席) 希望這一堂課
(主席) 給大家有少少的材料
(主席) 給大家一些的提醒
(主席) 好嗎
(主席) 我們與心底人祈禱
(主席) 然後我們領受聖餐
(主席) 主愛多謝你
(主席) 因為你是那位對我們說話的上帝
(主席) 不單止在當代的信徒
(主席) 教會裏面
(主席) 你去作提醒
(主席) 去說話
(主席) 你更加是那位今時今日
(主席) 仍然說話的神
(主席) 主愛願意我們去處理一些
(主席) 信仰上的問題的時候
(主席) 我們懂得去學習
(主席) 去思考
(主席) 是神聖的話語
(主席) 既然是神聖的話語
(主席) 就更加需要我們去下功夫
(主席) 思考清楚
(主席) 想清楚你所說的
(主席) 讓我們更加認識你
(主席) 讓教會活在你主導之下
(主席) 內心的學習你的道
(主席) 並且去行動
(主席) 今日這個聖餐
(主席) 都是為我們每一個門徒而設的
(主席) 主愛多謝你對我們的愛
(主席) 在歷史時空裏面
(主席) 為我們所做的 為我們聚而死
(主席) 赦免我們
(主席) 買熟我們
(主席) 以致我們能夠成為你自己的子民
(主席) 願以我們感恩的心來領受
(主席) 祈禱奉尊名禁